que nos vas a leer en Los Palavistas esta noche.
Podés hacerlo en dos momentos, en dos fragmentos.
Vos elegís. Bueno, voy a leer eso de los pájaros,
que yo los sentía un poquito olvidados. En
homenaje al dodo. En homenaje al dodo. Y este...
Esto es de Canon de Alcoba.
Un ave de plumas espléndidas, tornasoladas,
verdes, amarillas y negras, se detiene y me mira
con su ojo, me lateraliza. Sobre la cabeza el moco
protuberante con pequeñas bubas azules y
redondas. Empieza a taconear mientras lanza un
gorjeo en varios tonos, componiendo casi un aire
flamenco con vibraciones berberiscas. A cada
sonido la cola se abre y se esponja, erizada por el
amor o el requiebro del desafío. Taconea, espolea
contra el piso, marcando el ritmo de la música. En
zig-zag bordea los barrotes de la jaula como si en
cada estremecimiento de plumas reacomodara el
mundo. No se pone de frente nunca, sus patas
tamborilean en pasos cortos, con movimientos de
torero en la plaza, abriendo sus alas en Verónica,
orgulloso de su especie más recóndita, odiando en
mí la incomunicación que le produzco,
absorbiendo mi conjetura, desconfiando de mi
idea pájaros en libertad, despreciando mi
insistencia en la tierna paloma mensajera del
amor y todo ese universalismo que sale del costado
de Adán y que poco puede dar ya entre su cuerpo y el
mío al borde uno y otro de un abismo. otro.
Catedrales sobre
el pico o las cabezas, verdaderas
construcciones, andamios tendidos en el
espacio. Sobre el pico del tucán uno podría
estirarse y dormir. En la cabeza del pavo negro hay
un trono amarillo que invita a sentarse. El cuello
de un cisne podría ayudarnos a la eternidad. Las
guacamayas forman composiciones. De a dos se
agrupan en parejas. Cuando una baja la cabeza, la
otra la yergue. Juegan a la armonía, a quedar bien
con mi ojo. Sus giros completos, asidos a los palos
de la jaula firmemente, con el pico o los dedos, son
proezas narcisistas. El tibio olor del plumaje
atrae en balsama. Los pájaros se quedan estáticos
mirando desde sus negras esferas, sin poder parar
ese comienzo de palabra que avanza por entre las
grietas de la lengua.
Yo
vi de una garza mora dándole con parte un río Así es
como se enamora tu corazón con el mío Así
es
como se enamora
Así es como se enamora tu corazón con el mío
Tu corazón con el mío
Luna, luna, luna ya me
aguante. Luna, luna, luna llega,
me aguante. Anda muchacho a la casa y me trae la
carabinería.
Pa' matarte, gavila,
que no me dejes allí. La luna me está mirando, yo no
sé lo que me ve. Yo tengo la ropa limpia, ayer tarde
la lavé. La luna me está mirando, yo no sé lo que me
ve. Yo tengo la ropa limpia.
Yo tengo la ropa limpia, ayer tarde
la lavé. Ayer tarde la lavé. Luna, luna, luna
llena, menguante. Luna,
luna, luna
llena, menguante.
Nos
acordábamos hace un instante, con Tuna Mercado de
Juan Fidioi, Qué palabrista, ¿no? Qué
palabrista. Hay que dedicarle... Esta noche se la
dedicamos a Juan Filioy y a sus 104 años. Es el
palabrista mayor de la Argentina. Y no mayor
solamente por su edad. Yo recuerdo siempre que
alguna vez escribió aquello de un hombre que
recordando los pechos, los pechos de una mujer
decía todavía se me ahuecan las manos. Todavía se
me ahuecan las manos. Es la forma... de la
nostalgia amorosa más... En fin, no digamos nada
más, no la toquemos ya más, ¿no es cierto? Tu luna se
escribe ¿desde dónde? ¿Desde el hoy? ¿Desde la
hora? ¿Desde el pasado? ¿Desde la memoria? ¿Desde
la imaginación? Desde todas partes, pero algunos
escriben desde un sitio, otros de otro. En tu caso,
¿vos tenés geografía del escribir? ¿Sabés desde
dónde estás? Me parece que yo tengo un poco el
recurso a la memoria, que eso no puede ser una cosa
demasiado, no puede haber inmediatez, tiene que
estar todo atravesado por esa pátina, un poco
nostálgica. de una pérdida, ¿no? Es como si al
escribir yo quisiera regenerar aquello que se ha
perdido. El tiempo ido y lo sucedido en ese tiempo
ido. Sí, sí, pienso que sí. De todos modos, con una
exigencia que... ¿Cómo decirte? Que las
emociones, la conciencia, la fuerza de la
memoria... Todo eso esté en su máxima expresión.
Si no, no puedo. Es decir, una cosa... En una época
se decía de la inspiración. Bueno, tiene que ser
una cosa inspirada que a mí me suene inspirada. Si
no, parece que no tiene mucho sentido. Que te
encienda, que te motive, claro. Por eso es que yo
escribo poco, ¿no? Escribo no con una regularidad
o no estoy en permanencia en relación con la
escritura, sino de vez en cuando se plasma algo y
ahí lo logro, más bien fragmentariamente.
Entonces pareciera con esta cosa tan linda que has
dicho del tiempo, de la reconstitución, la
recuperación del tiempo perdido, es muy
prustiano todo esto también, pero en el fondo
todos los seres humanos hagan lo que hagan, están
haciendo eso, están contra el tiempo. pareciera,
aún un levantador de pesca aún un levantador de
pesca el que anda en bicicleta el que camina, el
corredor de larga distancia claro el que teje ese
es un desafío al tiempo impresionante porque La
permanencia en un telar durante unas tres horas
tejiendo es haber seguido a otro mundo. Y por lo
tanto también a otro tiempo. Estás en una
situación como de una extraña despojo de la
circunstancia concreta. Eso es tejer. Yo creo que
los que tejen de una manera... vocacional, se
pueden pasar cuatro horas tratando de lograr una
pequeña imagen con color y con textura y se fueron
de este mundo, como en la oración. Y qué laberinto
también que es tejer, porque hay que entrar en
laberintos, no se sabe si se sale. Sobre todo
cuando se teje gobelinos de una manera rigurosa.
Sí, es como una escritura también, ¿no? Yo muchas
veces he hecho esa comparación, que es un poco
fácil, pero es así, ¿no? La manera en que uno se va y
está en un sitio aparte, que es cuando se escribe,
¿no? Yehov decía que, haciendo una paráfrasis de
lo que decía Yehov, que más importante que tejer,
digamos, sería que escribir, es cuando uno saca
los hilos que molestan, es decir, tachar, decía
Sehok, ¿no? En este caso, en tu trabajo, que decís
que trabajás poco, pero ¿trabajás después mucho
el texto o son textos que ya vienen muy elaborados
en vos y cuando los pasás, como sucede más en la
poesía también, ¿no? Yo creo que cuando ya se ponen
por escrito están elaborados dentro. Ahora es
cierto, esto de que decía Yeho, bueno, Noé, que me
está escuchando seguramente, él siempre dice que
escribir
es corregir. yo creo que tiene razón porque cuando
uno ya se pone sobre el papel ya está modulando,
cortando recortando ya está editando en el
momento mismo y después vuelve a hacerlo porque
después se peina todo eso hay que ponerle un poco de
perfume y de gomina antes se usaba la gomina Si la
vida no es lineal, porque no es lineal, la vida no es
sucesiva como son las hormigas cuando andan por el
césped, la vida es más como el colibrí. Hay
escritores que escriben como caminan las
hormigas y hay escritores como holográficos,
como cúbicos, que vuelan como el colibrí. Están
danzando en un mismo espacio buscando no sé cuánto
más espacio en el poco que tienen. Hay en tu
escritura esa tentación de tomar todo el espacio,
no de escribir, digamos, como se suele escribir,
como se escribía en el siglo XIX, sino como se
escribe cada vez más en este siglo, tratando de
abarcar todos los posibles lenguajes que uno
pueda meter de la escritura en simultáneo. ¿Es
así? Sí, de poder oír, sentir, percibir la
realidad de una manera casi angustiosa, que no se
pierda un detalle. En ese sentido es estar en una
atención permanente a lo que las cosas y los seres
te están diciendo. Justamente hace poco yo vi esta
película Smoke, que hace un ratito hablábamos de
eso, ¿no? Bellísimo film, ¿no? En esas cosas tan
ínfimas, ¿no? Que son casi como el vuelo de este
colibrí o el dodoque, en fin, cosas muy
imperceptibles, ¿no? El peso del humo, una
mirada, un tren que baja... en la escena, lento,
como haciendo notar que hay un transcurso. Que eso
también es histórico. Sí, que es lo del tren. Todo
eso, eso que parece que no existe, que fuera tan
obvio que es evanescente, eso es historia
también. Es historia, el tranvía, y bueno, voy a
leerte otro texto. Adelante.
Voy a leer un texto de Córdoba. Turina
Mercado, Los Palabristas. Estamos
en la operación Raúl Brusco, en la locución José
Luis Mollo. En la producción, como siempre, Jorge
Zunino y en la asistencia, Esteban Kozlowski. Los
teléfonos de los parabristas 37316363743818.
No encontré lo del tranvía, tendría que andar
ojeando mucho el libro, pero te voy a leer algo.
Bien. Que empieza así. El amor como causa de
muerte, ¿fue acaso el primer hecho del largo
relato de un adiós inacabado e imperfecto que creo
debo haber empezado a escribir desde que se
produjo la primera ausencia del maestro
Sarmiento? Esos adioses eran la separación, el
abandono, la lágrima negra enjugada en el ángulo
de la caja donde se unían los planos de mi universo y
no concluían, no se despedían, siempre guardaban
el paraíso de la promesa. La niña Raquel se había
fumado, el señor Sori había muerto, los
sacrificios del amor y por amor se revelaban para
mí en una canción profecía y aunque mi maestro sólo
quería enseñarme una letra y no fuera a dejarme por
el momento, la ausencia se me anticipaba en casi
todos los órdenes y me llevaba a armar novelas de
adioses. Adiós era una sustracción en el paisaje.
Cuando abrazábamos las cosas para capturar su
imagen, dejábamos que el negro se apoderara del
blanco, encerrando las figuras y trazando sus
perfiles por el puro avance de la oscuridad sin
valernos de la línea. Pero había un riesgo.
transgredir el contorno e invadir la zona de luz,
es decir, la forma descubierta por encierro y
demarcación del entorno, y no poder parar esa
saturación, no poder controlar ese paradójico
borramiento por tachadura, cuya implacabilidad
podía verse en la desaparición progresiva del
objeto. El adiós era eso. Cuando mayor era la carga
de amor, cuando más intensa era la expectativa del
encuentro amoroso, más diminuto se iba haciendo
en el plano el punto de la luz, más nocturna y
desvelada se volvía la certeza de poseer. Y la niña
que yo era no sabía entonces que esa prematura
disciplina de esculpir paulatinamente los
objetos y de esculpirlos en la superficie del
papel por sustracción de blanco y saturación de
color, de gravitar sobre las cosas como si se las
forjara en cada instante, podía ser la perdición,
es decir, la pérdida de la realidad y la inmersión
en la pura letra lápida. Pero sí sabía preservar,
en los recodos de su caja, en los ángulos de su
construcción cardinal y volumétrica, en los
encierros de sus imágenes y entre las sumaredas
del olvido, preservar para mí, y para la
vida-muerte de Sarmiento esta idea de
constituir, por asedio, poblamiento y
abstracción, el objeto amoroso. Y, en el acopio a
futuro, mantener, la niña que yo era, las
condensaciones más vibrantes de ese rellenado
del entorno y consiguiente aparición de la luz, en
rigor por borrado de la luz, conservando, en suma,
sobre un fondo de adioses tan amenazantes como
reales, el objeto del amor, aislado, finalmente
despejado en el cielo de la memoria y en sus cimas de
profundidad desde entonces hasta ahora.
Gracias.
Muchas gracias, Tununa Mercado. Vamos a ir
cerrando este hermoso encuentro de esta noche.
Antes de decirte que con Canon de Alcova, Turuna
Mercado, nacida en Córdoba, como te decía, en
1939, obtuvo en Buenos Aires el premio Boris Vian
en 1988, otorgado al mejor libro del año por su
dominio técnico, su lenguaje filoso y poético, su
manejo del humor y la ironía. por la originalidad
del tratamiento de lo erótico, este libro marca un
hito en la literatura contemporánea. Es autora
también de Celebrar a la Mujer como a una Pascua, de
lo que hemos hablado, Mención Casa de las
Américas, 1967, En Estado de Memoria, 1990, y La
Letra de lo Mínimo, de 1994. La Letra de lo Mínimo es
el premio a la madriguera que has leído. Sí, en la
anterior, sí. Bien, ¿y en qué está ahora?
Bueno, estoy escribiendo algo ya, empiezo a
ordenar un material, algunas ideas, pero quizás
un poco más desprendida de lo autobiográfico,
aunque uno nunca pueda desprenderse de ese yo que
es uno mismo, aunque sea ella o tú en el relato.
aunque uno sea un dodo, o un dodo, ¿no? Tersos,
redondos, trabajados así como tallados, esos son
los párrafos, los textos de Turuna Mercado que uno
tanto agradece, o por lo menos desde los
palabristas agradecemos mucho por la gran salud
de la palabra y de la escritura. Porque cuando eso
sucede, poética habemos. Y eso, Dios dice que eso
es bueno. Estamos cerrando y entonces que vamos a
cerrarlo como con smoke, ¿no? Con un poquito de
humo, ¿no? ¿Sí? Gracias y un abrazo a Noé Zittrick.
Gracias.
are
in the
belt
free the dew is on the moon where are the arms that
held me and pledged her love before and pledged her
love before And
it's such a sad old
feeling All the fields are soft and green It's
memories
that I'm stealing But you're innocent when you
dream When you dream You're innocent when you
dream When you dream
I
made a golden promise
That we would never part I gave my love a
locket And then I promised
¡Gracias
por ver!
When you
dream,
you're innocent When you dream We're
running through the graveyard And we left my
friends and I We swore we'd be together Until the
day we die Until
the day we die So just that one feeling All of you,
they're soft and green And it's metal that I'm
stealing
When
you dream, when you dream You're
innocent
when you dream When you dream, you're innocent
when you dream And it's such a sad old feeling The
fields are soft and green y son memorias que estoy
robando pero eres inocente
cuando sueñas cuando sueñas eres inocente cuando
sueñas cuando sueñas eres inocente cuando
sueñas
En la emisión de Los Palabristas del día de hoy, se
han escuchado los siguientes temas musicales. Yo
voy soñando caminos, de Antonio Machado, con
música de Alberto Cortés, y Arreglos de Gualdo de
los Ríos, por Alberto Cortés. Le siguió Tonada de
luna llena, de y por Simón Díaz. Y finalmente,
Inocentes cuando duermes, de y por Tom Waits.
¡Gracias!
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad
Panorama Hora Cero
10 minutos de noticias al comenzar el día. La
información de la ciudad, el país y el mundo.
Noticias Hora Cero.
Ya ese jueves 3 de julio. La temperatura actual es
de 8 grados dos décimos con una sensación térmica
producida por efecto del viento de 4 grados dos
décimos, 58%. La humedad cielo despejado en la
capital federal. Los títulos de las principales
informaciones. Un diario rosarino afirmó que se
hallaron rastros de proyectiles en los restos del
helicóptero en el que se mató Carlitos Menem. La
Cámara Federal porteña citaría al exalmirante
Eduardo Emilio Macera por desaparecidos. El
psiquiatra Abasolo ratificó que Preyeso le había
dicho que Jabrán lo había ordenado apretar a
cabezas. Ahora amenazaron a las periodistas
Magdalena Ruiz Guiñazú y...